alors je suis tombée ce matin en préparant l'émission sur une lettre ouverte au colonel au commandant du commandement Sud qui est un un colonel ou un général je sais plus qui s'appelle Yaron finkelman et qui a été écrite au nom de toute la communauté d'un des kibuts qui s'appelle NIR Z à ce donc par la présidente de de la communauté du kibut nirose et elle elle lui écrit une lettre ouverte où elle que je je je pense judicieux de vous lire en tout cas moi elle m'a beaucoup aimu cette lettre et et je vous la propose pour conclure cette émission alors je vous écrit cette lettre au nom de la communauté du kibuts nirose les événements du 7 octobre ont provoqué une profonde fracture au sein de notre paisible communauté ces
jours-ci nous accompagnons dans leur dernier voyage 27 de nos amis qui ont été assassinés de sang-froid en ce jour maudit 74 membres de la communauté ont été kidnappés ou portés disparu et nous attendons et souhaitons leur retour rapide et en bonne santé nos maisons ont été pillé détruites incendiées et nous n'avons nulle part où retourner un/art des habitants du kibuts sont soit a Tage soit morts assassinés et environ un/ers de toutes les personnes kidnappées en Israël sont issu de nos famille parallèlement à notre perte nous devons faire face à un sentiment d'abandon les habitants du kibuts se sont enfermés dans les abris de leur maison pendant plus de 8h à attendre les secours de tsal qui ne sont pas
arrivés beaucoup de questions où sont-ils quand arriveront-ils pourquoi ne nous entt-il pas raisonne dans nos têtes et ne nous laisse aucun répit le sentiment d'impuissance dans lequel nous nous sommes trouvés pendant des heures a créé un sentiment de perte de confiance dans tal depuis la création du kibut nous inculquons à nos enfants la certit ude qu'il n'y a aucune raison de s'inquiéter à notre de s'inquiéter de notre proximité avec la frontière de Gaza au moment de vérité du danger l'armée sera là pour éliminer tout danger et tous ceux qui tenteront de nous faire du mal et les soldats nous protégeront mais ça n'a pas été le cas le samedi 7 octobre après la catastrophe et le deuil et malgré la grave crise de
conscience et le sentiment d'abandon nous vous écrivons cette lettre pour vous renforcer dans votre mission les gens de notre communauté qui vous ont rencontré par le passé savent que vous êtes un soldat courageux dévoué authentique et bon nous avons entendu hier votre ordre d'opération dans lequel vous mentionniez également le nom de notre Kibo et cela nous a beaucoup ému maintenant c'est le moment de lutter avec détermination et force conformément aux valeurs de tsal jusqu'à ce que la paix revienne dans notre région et que nous puissions reprendre notre vie et cultiver nos champs en toute sécurité cette lettre a été écrite pour vous libérer vous et vos soldats de toute pensée concernant les événements
passés et pour vous permettre de vous concentrer sur le retour des otages vivants et sur la bataille amener jusqu'à la rédition de nos ennemis à la fin des combats je suis sûre que le temps viendra de rencontrer les membres de notre communauté de nous donner des réponses à nos questions si difficile et de partager notre peine et notre douleur prenez soin de vous et de nos soldats Osnat Perry présidente de la communauté du kibuts nirose alors je sais pas ce que vous en pensez si vous voulez donner votre votre votre sentiment mais moi ça m'a bouleversé parce que parce que effectivement moi qui ne suis pas membre d'aucun kibut qui n'est aucun membre de ma famille qui a été assassiné ou qui est en otage
actuellement aux mains du ramas moi les deux premières semaines j'ai éprouvé une telle colère que je n'arrivais même plus euh à à réfléchir de manière de manière sensée en fait j'étais vraiment c'était la colère qui qui qui l'emportait et qui primait dans dans dans tout ce que je ressentais et j'ai mis du temps à essayer de de la maîtriser et quand je lis ça ces personnes qui nous disent que que tout tous les otages font partie de leur famille en fait c'est c'est voilà c'est leurs famillees qui sont mortes et eux sont capables aujourd'hui malgré tout ça d'aller renforcer de libérer le commandant de toute la région de cette culpabilité et de le et de et de et de le laisser aller en paix et combattre dans des bonnes
conditions psychologiques qu'est-ce que vous je sais pas quelqu'un veut dire quelque chose mais ce qui est beau dans cette lettre c'est bon ben finalement c'est bon y a il y a j'ai vu qu'il y a eu beaucoup de mamans enfin beaucoup des familles des otages il y a de la colère chez eux aussi he ils veulent des réponses bon mais là je pense qu'elle a compris en fait que il y a une mission là il y a quelque chose à faire et donc faites sauvez-nous c'est vous sinon qui et donc elle elle est ouais elle est sousage d'un poids pour qu'ils avancent et puis je trouve ça très beau mais qui qui enfin il faut avoir beaucoup de beaucoup de résilience pour arriver à ça ouais je voudrais poser une question à
Pug euh on voit parallèlement à à ce qui se passe ici j'allais dire un petit peu en en miroir de de ce qui se passe ici en en en Europe en et mais pour parler de la France plus précisément cette monté absolument spectaculaire de l'antisémitisme qui n'est pas simplement qu'un antisémitisme identifié à certaines populations mais qui rejoint même ce qu'on appelle un antisémitisme d'atmosphère dire quelque chose qui qui qui était semble-t-il laant et qui finalement s'émancipe est-ce que tu penses que le temps est est au LOU dans Paris et le temps est à quelque chose de qu'on que nous nous craignons pour ceux qui vivent en France est-ce que tu penses que il y a quelque chose qui peut se transformer
euh comme ça s'est transformé ici euh dans ce qu'on croyait être une coexistence ou plutôt une une une cohabitation de non guerre est-ce que tu penses que ça peut se transformer sur le territoire français dans quelque chose de plus dangereux h ma réponse serait que ça c'est ça c'est déjà arrivé en fait euh je je je je ne pourrais je ne pourrais jamais comme comme vous tous hein oublier auosaratora euh qui euh à Toulouse en 2012 lorsqu lorsque ils étaient en négociation avec lui les policiers du RAID ont quand même entendu euh ce sinistre personnage que je ne nommeraiis pas dire je fais ça pour venger les enfants palestiniens tués par Israël euh dans les nombreuses justifications qu'il a donné il y avait il y avait cette
phrase euh si ça s'est fait en 2012 hors tout contexte de tension euh avec Israël euh je oui je suis euh je suis je dirais pas inquiet je suis conscient que que ça peut se produire et que ce sera pas nouveau que ce sera finalement pas une surprise c'est ce sera juste la stupéfaction que ça se produise mais il y aura il y aura pas de surprise juste par rapport à la lettre de cette de cette dame qui est très touchante je je vais donner mon avis de à la fois un petit peu historien qui a un peu traîné ses guêes dans dans dans du kqui je suis pasra historien mais je j'aime beaucoup ça je je pense qu'il faut très très lourdement résister à la tentation d'être trop sévère avec avec tal de penser que la
défense militaire c'est quelque chose de facile de penser que le renseignement est quelque chose de facile de penser que que on aurait dû pouvoir prévenir ça facilement c'est quand même extrême naïf c'est du niveau stratégique de Hollywood la la réalité et et toute l'histoire d'Israël le montre pourquoi est-ce que le mossade et les services secrets israéliens sont devenus si bons par le passé c'est justement parce qu'ils avaient commencé très bas et qu'ils ont dû faire c'est c'est pas c'est la difficulté en fait de de de ce contexte de la guerre du renseignement et et de et de la planification et ainsi de suite c'est ça qui les a rendu bon c'est parce que c'est difficile qu'ils sont devenus bon
que que que ils ai flanché et encore je pense qu'il faut vraiment attendre des enquêtes poussées et une analyse très poussée c'est c'est voilà moi je je je leur jetterai pas la pierre et on aurait beau me dire que que netanahou a été mis au courant ou que le général àéi a été mis au courant on aurait beau me dire ça je répondrai systme matiquement les Allemands étaient au courant du débarquement de Normandie en 44 et pourtant ils ont pas fait le bon choix de stratégique pour la défense pourquoi parce que ils avaient été noyés dans dans toute une ce qu'on appelle le brouillard de la guerre l'intoxication ils avaient été noyés là-dedans c'est c'est facile après coup de de se dire en avril 2001 ou il y a des il y a des il y
a des Saoudiens qui apprennent à piloter mais qui sont pas intéressés par l'atterrissage c'est c'est c'est facile de se dire ouais mais on aurait dû penser qu'ils allaient se planter dans des tours ouais ben dans le flot d'information qui arrive de toutes les sources de renseignement arriver à repérer ça arriver à le mettre en lien avec avec le World Trade Center arriver à trouver la date arriver ensuite à monter les échelons pour convaincre les officiers les directeurs de service et que ça arrive jusqu'au au au Cercle décisionnel c'est c'est quelque chose de très complexe donc sincèrement comptez pas sur moi pour jeter la pierre à tal ou au gouvernement qu'il soit de droite ou de gauche parce que qui pour c'était
pas un gouvernement de droite et on est passé très près de la catastrophe aussi et d'ailleurs voilà je je je trouve très louable que cette dame les libère un peu de cette accusation qui pourrait les pousser à faire une bêtise pour essayer de se racheter je trouve que c'est bien et d'ailleurs il faut faire une cette remarque évidente c'est qu'aucun service de R ument euh qui ont les yeux et les oreilles ouvertes sur tout ce qui se passe dans la région et pour cause euh puisque la la déstabilisation de la de la de la région regarde nombre de de puissances personne n'a vu venir les choses à tel point d'ailleurs qu'on sait aujourd'hui que les les les ceux qui ont préparé ce plan depuis 2 ans utiliser d'ailleurs des des
moyens de communication qui n'étaient plus celui technologique avancé mais revenu à l'ancienne et personne ne s'y attendait ni les américains ni les Français ni les anglais ni les Israéliens et que l'expérience tu tu le rappelais à propos de de du waltron Center l'expérience américaine nos propres expériences sachant que nous étions effectivement donc en demeure de de vigilance accrue avec ce se passé en Judée Saint-Marie ne nous a pas empêché d'avoir cette ce plan min préparé et malheureusement qui a eu sa part de succès absolument et je je rappelle juste parce que ça ça s'est produit véritablement dans je sais plus exactement quel est le jour mais vraiment on était en train à peine de réaliser ce qui se passait en Israël que
le le professeur de français Dominique Bernard a été assassiné par un islamiste à haras et le jour même le jour même de de de l'attentat les médias français disaient la veille la veille l'auteur de ce crime avait été auditionné par la police la veille et on sait aussi que l'auteur dont je nommerai pas le nom de de de la tue d' zaratora était surveillé par les forces par les les services de renseignement français ça ne l'a pas empêché de de de se constituer un arsenal et de et de mener son attaque tout ça pour dire voilà moi je ne jetterai pas la pierre à à à tsal c'est quelque chose de très très très compliqué euh et et il y a un jeu que on le voit dans certains films mais on se rend pas compte à quel point c'est il y
a tout un jeu d'intoxication où en fait on crée de la fausse information pour que l'ennemi se trompe et et n'arrive pas à à trouver effectivement le le plan correct enfin bien sûr je je trouve que c'est bien que cette dame a fait cette lettre très touchante euh qui qui ne qui ne déculpabilise personne mais qui dit allez ça c'est derrière avancez vous avez une mission je pense que c'est une dame qui qui comprend ce que les soldats peuvent traverser et soit dit en passant je pense qu'il y a pas un seul soldat ou officier du 7 octobre qui oubliera ou déculpabilisera de lui-même de ce qui s'est passé merci pog merci beaucoup je laisse la parole à Gal pour conclure merci merci Pug merci à vous merci Isabelle
merci ave merci Débora merci Jérôme merci à vous de nous suivre sur tandem TV voilà on fait ce qu'on peut pour essayer quand même d'être d'être présent et on espère vous retrouver très très vite pour d'autres émissions telles que celle-ci jusqu'à ce qu'on puisse reprendre voilà nos nos production régulière et et habituelle merci à vous tous je vous souhaite ben une bonne soirée une bonne nuit et puis ben je vous dis à très bientôt au revoir à tous au revoir